## 投资杂谈

## 量化交易

> 在线平台： 聚宽，优矿



### 教程

---

1. [量化交易零基础入门教程](https://www.joinquant.com/view/community/detail/8ec7aaaa899cf928550f89a104637f22)

### 书籍

---

* 对冲之王：华尔街量化投资传奇



### 学习日志

---

#### 2020.3  程序部分

> 2020.3.2

因为之前有点Python底子，所有程序基础部分理解的速度还可以，但代码经验少，熟悉一下聚宽上面特有**API**



#### 2020.2 开始学习

刚开始计划从学习[量化交易零基础入门教程](https://www.joinquant.com/view/community/detail/8ec7aaaa899cf928550f89a104637f22) 这套课程开始，聚宽目前提供的环境完全不需要本地化部署，在网页端可以搞定一切，看起来还提供本地端的多语言环境及对应的API接口，现阶段的我应该都能满足。语言方面，也就从Python开始进入好了，前面有一点点底子，从应用面上看，应该好过R这样的语言。



目录

- \- [x ] 初识量化交易
  - \- [x ] 为什么需要量化交易？
  - \- [ x] 何为量化交易？
  - \- [ x] 量化交易的价值何在？
  - \- [ x] 做量化交易需要准备什么？
  - \- [ x] 聚宽是什么？
- \- [ x] 量化策略的基本框架
  - \- [x ] 策略编写的基本框架及其实现
  - \- [ x] 回测的含义及其实现
  - \- [ x] 初步学习解决代码错误
  - \- [ x] 周期循环的开始时间
- \- [ x] python基本语法与变量
  - \- [ x] python是什么
  - \- [ x] python的基础语法
  - \- [ x] 变量与赋值
  - \- [ x] Python 保留字符
  - \- [ x] 打印 print
  - \- [ x] 全局变量
  - \- [ x] 基本数据类型-数字与字符串
  - \- [ x] 算术运算
  - \- [ x] 查看数据类型 type
  - \- [ x] 数据类型-列表与字典
- \- [ x ]下单、函数、API
  - \- [ x ] 函数与API
  - \- [ x ] 函数使用方法
  - \- [ x ] 如何看API文档
  - \- [ x ] 自定义函数方法
  - \- [ x ] 常用的下单函数
- \- [  ] 获取context数据、条件判断
  - \- [  ] context的含义
  - \- [  ] context的结构
  - \- [  ] context的读取方法
  - \- [  ] 条件判断语句
  - \- [  ] 止损的含义及其实现方法
- \- [  ] 循环、多股票策略
  - \- [  ] 学习用list存储多个股票
  - \- [  ] 学习使用for循环
  - \- [  ] 学习写一个简单的多股票策略
- \- [  ] 获取典型常用数据
  - \- [  ] 聚宽数据
  - \- [  ] 获取指数成分股
  - \- [  ] 获取股票行情数据
  - \- [  ] 获取股票财务数据
- \- [  ] 综合之前所学写一个策略
  - \- [  ] 灵感细化
  - \- [  ] 逐步实现策略
  - \- [  ] 调整与改进策略
- \- [  ] 策略评价与建立模拟
  - \- [  ] 评价策略回测的指标
  - \- [  ] 建立模拟交易
  - \- [  ] 未来函数
  - \- [  ] 运行过慢
  - \- [  ] 过拟合
  - \- [  ] 策略失效
- \- [  ] 投资研究功能
  - \- [  ] 投资研究功能简介
  - \- [  ] 新建notebook
  - \- [  ] 单元格及其类型
  - \- [  ] 命令模式与编辑模式
  - \- [  ] 应用举例
- \- [  ] 成长指路
  - \- [  ] 自学意识
  - \- [  ] 之后去学什么
  - \- [  ] 灵感来源
  - \- [  ] 关于职业化

### 策略存档

---

**1** 号策略

> 每日交易，如果亏损10%以上，则卖空。

```python
def initialize(context):
      run_daily(period,time='every_bar')
      g.security = '000001.XSHE'

def period(context):
      # 买入股票
      order(g.security, 100)
      # 获得股票持仓成本
      cost=context.portfolio.positions['000001.XSHE'].avg_cost
      # 获得股票现价
      price=context.portfolio.positions['000001.XSHE'].price
      # 计算收益率
      ret=price/cost-1
      # 打印日志
      print('成本价：%s' % cost)
      print('现价：%s' % price)
      print('收益率：%s' % ret)
      # 如果收益率小于-0.01，即亏损达到1%则卖出股票，幅度可以自己调，一般10%
      if ret<-0.01:
          order_target('000001.XSHE',0)
          print('触发止损')
```

