# 读书笔记

> Knowledege is power , Silence is gold

## 4/26 一本书读懂股票期权

> 阅读时间 2020.3   
>
> Read : 4/26
>
> 读这本书主要是了解一些在实际中股票期权的使用和考虑方向，书的后半部分只要实操，业务中暂时也没有什么涉及，飞速略过。书描述的很全面，可以说是这个领域很好的科普读物。

### 1.公司治理结构

治理结构决定了股票期权制度是否能顺利实施。而股票期权制度的三大理论基础--***委托代理理论***、***有效市场理论***、***博弈理论***又决定了该制度是否科学、合理。

治理结构：股东，董事会，经理层，监事会

公司治理问题的症结---代理成本

> 所有权和经营权分离之后，所有者即股东希望经理层按股东财富最大化的目标尽力经营管理企业。但由于经理层本身不是股东，他们往往从自身利益出发从事企业的日常经营管理。



股票期权对公司治理结构的影响：

1. 将催生职业经理人市场
2. 使经营者的利益和企业的长远利益结合起来
3. 有利于现代企业制度的完善
4. 再造法人治理主体



企业传统上以增加工资、发放奖金作为经营者的激励，但往往不能与他们努力的结果匹配。同时，发放奖金往往是根据当年会记利润，这就容易导致经营者的短期行为。

### 2. 股权激励制度--股票期权制度的前身

**股权激励的特点：**

	1. 长期激励
 	2. 人才价值的回报机制
 	3. 公司控制权激励

**股权激励的作用**

1. 建立企业的利益共同体
2. 业绩激励
3. 约束经营者短期行为
4. 留住人才，吸引人才

**股权激励的五大形式：**

1. 虚拟股票激励

2. 优先股激励

3. 股票期权激励

   > 股票期权是指上市公司授予激励对象在未来一定期限内以预先确定的价格和条件购买公司的一定数量股票的权利。期权的股份主要来源包括：
   >
   > 1. 由原股东将其股权出让予雇员；
   >
   > 2. 由公司增发新股让予雇员；
   >
   > 3. 公司自二级市场上回购股票。
   >
   >    股票期权的行权价有两种：一是行权价大于或等于股票现行价；二是行权价可以低至公平市场价格的50%。

4. 限制性股票激励

5. 股票增值权激励



现股激励、期股激励和期权激励的比较是从权利、义务、风险及收益。



实施股权激励的要素

1. 定目的
2. 定对象
3. 定模式
4. 定数量
5. 定价格
6. 定时间
7. 定来源
8. 定条件
9. 定机制

非上市公司中的中小企业，其特点决定了其股权激励必然是低成本、高风险、高回报的模式。



**实施股权激励，应考虑一下四个问题。**

1. 企业是否具备实施股权激励的条件。
   1. 先看人才选聘机制是否公正。很难想象一个人浮于事、岗位臃肿、不能人尽其才的企业设计股权激励计划。
   2. 其次，绩效考核标准是否科学。
   3. 再次，公司治理是否完善
   4. 业绩指标是否先进合理。
2. 企业是否在顶层设计的基础上实施股权激励
3. 企业针对不同的对象要选择不同的方案
4. 不宜采取全员股权激励的方式

**实施股权激励的原则**

1. 以奋斗者为本的价值理念
2. 保持公司控制权的稳定
3. 基于“二八原则”确定激励对象
4. 基于外部竞争性确定激励水平
5. 基于内部公平性分配股权比例
6. 基于战略导向性设置业绩指标



股票期权制度的具体实施过程

非上市公司股票期权上的实施

股票期权的纠纷与诉讼

我国公司股票期权所得的会记与税务处理

股票期权发展面临的问题及对策建议



---



---



## 3/26 中间人经济-中间交易创造的价值

> Read：3/26
> 阅读时间:  2020.2

**读完这本书，想起去年两个事**

*一是* 年前准备升级一下家里的老旧台式机，本来已经在京东选好硬盘和内存条，硬件好办，操作系统得重新装，自恃十几年前自己就是那个电脑城里最会装系统的仔，可惜多年没实操，手艺已经生疏到折腾两个小时没搞定。

最后，去跑去电脑城，问装系统价格，30 块，我知道装个系统几乎没有什么成本，软件齐活的情况下动鼠标的次数不超过 20 下就搞定。遂试图讲价，老板是个真爽人，直接说：小伙子，看也你懂点，你就在我这装吧，你花这点钱省下的时间赚你的大钱去。直接被怼到面红耳赤，想起了自己前一天花 2 个小时没成功的窘境。30 块每小时的工作报酬，也就是我刚工作时候的时薪，而我花时间研究装系统的技能，再用，估计又是几年以后的事情，不划算。

*二是* 卖车，现在很多人去某“没有中间商赚差价”的平台卖车，我没有选的主要原因是效率太低，因为我希望一两天内成交，再者自己也明白，平台本身就是中间商。当然，如果登记了自己的信息，接到电话的 90%以上还是二手车的咨询回购。

那天我直接把车开到二手车市场里，找几家收车的盘价，签合同，预付款，1 小时搞定，第二天我把车腾空送过去，直接车款到账，卖价甚至高于某平台的车价预估。这就是互联网平台在特定场景下并不代表着效率，有些平台只是想把中间人踢掉，自己当中间人而已，而做大以后，价格优势就会恢复到市场水平，甚至因为形成的垄断优势，价格进一步上涨。

近两年互联网火热的口号中有一个叫“去平台化”，特别是某广告“没有中间商赚差价”深入人心，每次听到，总是忍俊不禁。

当然在金融业，所有的金融机构本质就是具有中介性质的服务行。林林总总的金融机构几乎充当了中间人六类角色的全部（搭桥者、认证者、强制者、风险承担者、礼宾者、隔离者），可惜在有些从业者眼里，对中介依然嗤之以鼻，殊不知自己就是一个中间人。

在去中介化的大浪潮下，去掉的只能是用信息不对称赚钱，且买卖双方无法受益的中间人。

正如书中所讲，中间人的实质，是市场机制下分工的进一步演化，是合乎理性的存在，*没人喜欢中间人，但我们大部分人都是中间人。*

读书的好处就是，现在可以很专业的把这类机构进行分类，这些中介到底是干什么的，他们的本质工作或者收取的中介费的源头是什么。最关键的问题是告诉我们，什么时候，什么事情应该找中间人处理，而不是自己费尽心机的查找资料，修炼技能，亦或者是四处广告，费尽心力和口舌。可以想象，如果我通过直销的方式卖掉一台二手车，需要接待多少看车的人，花费多少时间，甚至面临售后风险，最后就是那个电脑城老板对我的好言相劝：**年轻人，花点钱省下时间去赚大钱吧。**



---





____





## 1/26 事实-负面思维的本能让我们对坏事更加关注

>  Read ：1/26
>
> 阅读时间 2020.2
>
> 这是 2020 年读完的第一本书，很早就看过作者的 TED 演讲，学数据分析的时候研究过他的 Gapminder 图标工具，很早就把这本书加入到阅读列表里，不想在这个疫情期间读起来，有些字句更加深刻。

------

- 媒体绝对不会放弃利用我们恐惧本能的机会，因为这是最容易获得我们注意力的方法。而最大的新闻往往是那些能够同时激发我们多种恐惧本能的故事。
- 恐惧本能，曾经帮助我们祖先幸存下来，而今天则帮助那些记者保住饭碗。这并不是记者的错，我们也无法寄希望于他们能够改变。这是我们这些消费者头脑中的信息过滤机制导致了他们的行为。
- 当我们过度的把精力集中在可见的局部而忽略了不可见的整体时候，我们就会错误的把资源投入一个小部分问题上面，从而只能拯救一小部分人的生命。这一原则适用于所有资源急缺的情况。面对拯救生命的问题，我们很难讨论资源的分配，因为这样会让人觉得我们冷酷无情。但是只要资源是有限的，我们就需要开动大脑，找到使得我们的资源得到最有效利用的方式。这才是真正的同情心。
- 为了避免只看局部、不见整体的问题，你只需要关注两点：对比和比例。
- 如果联合国的人口预测是准确的，如果未来亚洲和非洲的收入水平持续增长，那么未来 20 年，世界市场的中心将转移到亚洲和非洲，将从大西洋转移到印度洋。
- 知识有时候会成为专家的障碍，使我们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于特定的问题都是很管用的，但是没有任何一种方案可以解决所有问题。
- 当坏事发生的时候，人们总是试图找个一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。
- 想控制归咎于人的本能，你应该停止寻找替罪羊。
- 寻找原因，而不是寻找坏人。
- 寻找系统，而不是寻找英雄。
- 情急生乱会非常恶劣地扭曲我们的世界观。
- 我们应当担心的五大全球性风险：全球性传染病、金融崩溃、世界大战、气候变化以及极度贫穷。
- 最重要的是，我们应当教育我们的孩子保持谦卑和好奇心。
- 保持谦卑，意味着认识到我们的本能通常会妨碍我们认识到事实的真相。
- 保持好奇心，意味着你应对新的知识和信息保持开放的心态，并且积极地寻找新的信息。

------

相关链接：

> 1. [gapminder 基金会](https://www.gapminder.org)
> 2. [Hans Rosling 的演讲](https://www.ted.com/speakers/hans_rosling)

